---
date: 2020-07-29 19:00:00
layout: post
title: "CIS 194 11 Applicative functors, Part II 適用函子，第二部分"
subtitle: 
description: 
image: 
optimized_image: 
category: CIS 194 spring 2013
tags:
  - CIS 194 spring 2013
  - Haskell
author: CWKSC
paginate: false
math: true
---

Source: [11-applicative2](https://www.seas.upenn.edu/~cis194/spring13/lectures/11-applicative2.html)

## ▌Applicative functors, Part II 適用函子，第二部分

CIS 194 第 11 週
2012 年 4 月 1 日

建議閱讀：

- [Applicative Functors](http://learnyouahaskell.com/functors-applicative-functors-and-monoids#applicative-functors) from Learn You a Haskell
- [The Typeclassopedia](http://www.haskell.org/haskellwiki/Typeclassopedia)

我們首先回顧 `Functor` 和 `Applicative` 類：

```haskell
class Functor f where
  fmap :: (a -> b) -> f a -> f b

class Functor f => Applicative f where
  pure  :: a -> f a
  (<*>) :: f (a -> b) -> f a -> f b
```

每一個 `Applicative` 也是 `Functor` —— 那麼我們可以根據 `pure` 和 `(<*>)` 實現 `fmap` 嗎？我們試試吧！

```haskell
fmap g x = pure g <*> x
```

好吧，至少具有正確的類型！ 但是，不難想像為某種類型創建 `Functor` 和 `Applicative` 實例，使得這種相等性不成立。 由於這將是一個相當可疑的情況，因此我們將這種平等規定為一條法律，這是一種正式方法，表明給定類型的 `Functor` 和 `Applicative` 實例必須“很好地配合”

現在，讓我們看看更多 `Applicative` 實例示例

## ▌More Applicative Examples 更多應用示例

### Lists 列表

列表的 `Applicative` 實例如何？ 實際上有兩種可能的實例：一種將元素列表的函數列表和參數列表匹配（即，將它們“壓縮”在一起），另一種實例以所有可能的方式組合函數和參數

首先，讓我們編寫一個可以進行所有可能組合的實例。 （原因在下週將變得清楚，這是默認實例）從這個角度來看，列表表示不確定性：也就是說，類型 `[a]` 的值可以認為是具有多種可能性的單個值。 然後 `(<*>)` 對應於不確定性函數應用程序—即，不確定性函數對不確定性參數的應用

```haskell
instance Applicative [] where
  pure a        = [a]          -- a "deterministic" value
  [] <*> _      = []
  (f:fs) <*> as = (map f as) ++ (fs <*> as)
```

這是一個例子：

```haskell
names  = ["Joe", "Sara", "Mae"]
phones = ["555-5555", "123-456-7890", "555-4321"]

employees1 = Employee <$> names <*> phones
```

也許這個特定的例子沒有多大意義，但不難想像您想以各種可能的方式將事物組合在一起的情況。 例如，我們可以像這樣進行非確定性算法：

```haskell
(.+) = liftA2 (+)    -- addition lifted to some Applicative context
(.*) = liftA2 (*)    -- same for multiplication

-- nondeterministic arithmetic
n = ([4,5] .* pure 2) .+ [6,1] -- (either 4 or 5) times 2, plus either 6 or 1

-- and some possibly-failing arithmetic too, just for fun
m1 = (Just 3 .+ Just 5) .* Just 8
m2 = (Just 3 .+ Nothing) .* Just 8
```

接下來，讓我們編寫一個進行元素組合的實例。 首先，我們必須回答一個重要的問題：我們應該如何處理不同長度的列表？ 一些想法表明，最明智的做法是將較長的列表截短為較短的列表，丟棄多餘的元素。 當然，還有其他可能的答案：例如，我們可以通過複製最後一個元素來擴展較短的列表（但是，當其中一個列表為空時，我們該怎麼辦？）； 或使用 “neutral” 元素擴展較短的列表（但隨後我們將需要 `Monoid` 實例或應用程序的額外 “default” 參數）

反過來，這個決定決定了我們必須如何執行 `pure`，因為我們必須遵守法則

```haskell
pure f <*> xs === f <$> xs
```

請注意，右側是與 `xs` 長度相同的列表，是通過將 `f` 應用於 `xs` 中的每個元素形成的。使左側變成相同的唯一方法是 …… 純粹地創建 `f` 的副本列表，因為我們事先不知道 `xs` 的長度

我們使用 `newtype` 包裝器實現實例，以將其與其他列表實例區分開。標準的 `Prelude` 函數 `zipWith` 也派上用場

```haskell
newtype ZipList a = ZipList { getZipList :: [a] }
  deriving (Eq, Show, Functor)

instance Applicative ZipList where
  pure = ZipList . repeat
  ZipList fs <*> ZipList xs = ZipList (zipWith ($) fs xs)
```

一個例子：

```haskell
employees2 = getZipList $ Employee <$> ZipList names <*> ZipList phones
```

### Reader / environment  讀者 / 環境

讓我們做一個最後的示例實例，以 `(->) e` 為例。 這被稱為閱讀器或適用於環境的應用程序，因為它允許從 “環境” 中 “讀取”。 實現實例並不難，我們只需要使用鼻子並遵循以下類型：

```haskell
instance Functor ((->) e) where
  fmap = (.)

instance Applicative ((->) e) where
  pure = const
  f <*> x = \e -> (f e) (x e)
```

一個 `Employee` 例子：

```haskell
data BigRecord = BR { getName         :: Name
                    , getSSN          :: String
                    , getSalary       :: Integer
                    , getPhone        :: String
                    , getLicensePlate :: String
                    , getNumSickDays  :: Int
                    }

r = BR "Brent" "XXX-XX-XXX4" 600000000 "555-1234" "JGX-55T3" 2

getEmp :: BigRecord -> Employee
getEmp = Employee <$> getName <*> getPhone

ex01 = getEmp r
```

## ▌Aside: Levels of Abstraction 撇開：抽象層次

`Functor` 是一個漂亮的工具，但是相對簡單。乍一看，`Applicative` 似乎並沒有增加 `Functor` 已經提供的功能，但是事實證明，這只是一小部分，具有巨大的影響。適用的（我們將在下週看到，`Monad`）應該被稱為“計算模型”，而 `Functor` 則不能

在處理 `Applicative` 和 `Monad` 之類的東西時，請務必記住涉及多個層次的抽象，這一點非常重要。粗略地說，抽像是一種隱藏較低級別細節的東西，它提供了一個“高級”接口，可以（理想情況下）使用該接口，而無需考慮較低級別—儘管較低級別的細節通常會“洩漏”在某些情況下。抽象層的想法很普遍。考慮一下用戶程序-OS-內核-集成電路-門-矽或HTTP-TCP-IP-以太網，或編程語言-字節碼-彙編-機器代碼。如我們所見，Haskell 為我們提供了許多不錯的工具，可在 Haskell 程序本身中構造多層抽象層，即，我們可以向上動態擴展“編程語言”層堆棧。這是一個強大的功能，但可能導致混亂。人們必須學會明確地能夠在多個層次上思考，並在各個層次之間進行切換

特別是對於 `Applicative` 和 `Monad`，只有兩個級別需要關注。 首先是實現各種 `Applicative` 和 `Monad` 實例的級別，即 “原始 Haskell” 級別。 在為 `Parser` 實現 `Applicative` 實例時，您在以前的作業中獲得了有關此級別的經驗

一旦擁有了諸如 `Parser` 之類的類型的 `Applicative` 實例，關鍵是我們可以“向上移動一層”並使用 `Applicative` 接口使用 `Parsers` 進行編程，而無需考慮如何實際實現 `Parser` 及其 `Applicative` 實例的細節。 您在上週的作業中對此有了一點經驗，本週將獲得更多的經驗。 與實際實現實例相比，在此級別進行編程具有完全不同的感覺。 我們來看一些例子

## ▌The Applicative API 適用的 API

擁有像 `Applicative` 這樣的統一接口的好處之一是，我們可以編寫通用的工具和控制結構，以與任何類型的 `Applicative` 實例一起工作。 作為第一個示例，讓我們嘗試編寫

```haskell
pair :: Applicative f => f a -> f b -> f (a,b)
```

`pair` 接受兩個值並將它們配對，但是所有這些都在某些應用 `f` 的上下文中進行。 首先嘗試使用配對函數，並使用 `(<$>)` 和 `(<*>)` 將其“提升”到參數上：

```haskell
pair fa fb = (\x y -> (x,y)) <$> fa <*> fb
```

儘管我們可以簡化一點，但這是可行的。首先，請注意，Haskell 允許使用特殊語法 `(,)` 來表示 Pair 構造函數，因此我們可以編寫

```haskell
pair fa fb = (,) <$> fa <*> fb
```

但是實際上，我們之前已經看過這種模式 — 這是 `liftA2` 模式，這使我們開始了整個應用道路。 所以我們可以進一步簡化為

```haskell
pair fa fb = liftA2 (,) fa fb
```

但是現在無需顯式寫出函數參數，因此我們可以達到最終的簡化版本：

```haskell
pair = liftA2 (,)
```

現在，此函數有什麼作用？當然，這取決於 `f` 所選的特定對象。讓我們考慮一些特定的例子：

- `f = Maybe`：如果兩個參數中的任何一個為空，則結果為 `Nothing`；否則為 `0`。 如果兩者都是 `Just`，那麼結果就是 `Just pairing`
- `f = []`：`pair` 計算兩個列表的笛卡爾乘積
- `f = ZipList`：`pair `與標準 `zip` 函數相同
- `f = IO`：`pair` 依次執行兩個 `IO` 操作，並返回一對結果
- `f = Parser`：`pair` 按順序運行兩個解析器（解析器使用輸入的連續部分），並成對返回其結果。 如果任何一個解析器失敗，那麼整個事情就會失敗

可以實現以下函數嗎？ 考慮用上述每種類型替換 `f` 時每個函數的作用

```haskell
(*>)       :: Applicative f => f a -> f b -> f b
mapA       :: Applicative f => (a -> f b) -> ([a] -> f [b])
sequenceA  :: Applicative f => [f a] -> f [a]
replicateA :: Applicative f => Int -> f a -> f [a]
```